Profesyonel bir dijital dedektif
kamuya açık bütün bilgilerimi inceledi,
peki ya internet üzerindeki güvende
sandığımız diğer bilgiler ne durumda,
mesela mali bilgiler,
kredi kartı numaraları,
sağlık kayıtları,
iş ortakları?
Eğer bir şirketin hassas verileri
sızdırılırsa,
sonuç tam bir felaket olabilir.
Bu tehditi daha iyi anlayabilmek için,
ona kafadan gireceğim.
Şirket bilgisayarımı hackleteceğim.
İlk hacker 1903 yılında bir telegraf
gösterimini vurdu.
John Fleming şık sunumuna
muzip sihirbaz Nevil Maskelyne tarafından
aşağılayıcı bir Mors kodu imgesi
yerleştirilmesinden hiç hoşlanmamıştı
Modern hackerlık ise telefon
ile başladı
Freakers, adı verilen bir grup insan
70'lerde yurtdışıyla beleşe konuşabiliyordu
Lakin 1981'de ilk freaker hüküm giydiğinde,
bu hack telefon hatlarındaki açıkları
ortaya çıkardı
1988'de Morris solucanı
çiçeği burnundaki interneti vurdu,
ve bu teknolojideki zayıflıkları ortaya çıkardı.
2000'de Love Letter solucanı
internete bağlı bilgisayarların
%10'unu etkiledi,
ve dünya çapında 9 milyar dolar
zarara yol açtı.
Oysa ki Filipinler'deki iki arkadaşın
bir şakası olarak başlamıştı.
Son yıllarda hükümetler, mali sistemler,
ve şirketler bu geekleri işe almaya başladı
hem saldırı hem de savunma için
Şu an Las Vegas'a gidiyorum.
Burada son 20 yıldır her yıl
hünerlerini gösterip bilgilerini
paylaşmak için dünyanın her yerinden
hackerlar bir araya geliyor
Benim hakkımda yasal yollardan
neler öğrenilebileceğini gördük,
peki ya özel becerilere sahip biri
başka nelere ulaşabilir?
Şirket bilgisayarımla beraber
iki hacker'ın yanındayım,
Beyrut'tan Halil
ve Kentucky'den Marton
Acaba bilgisayarımı hackleyebilecekler mi?
Avrupa veya Amerika ile karşılaştırıldığında,
Orta Doğu'da bilgi güvenliği ne alemde?
Sanırım bütün bölge bir 5-10 yıl kadar geride,
zira bilgi güvenliğinin önemi konusunda
da bir bilinç oluşmuş değil.
Medya da bu konudan pek bahsetmiyor.
ABD'de böyle olaylar gündem olabildiği
için
ne zaman televizyonu açsam bir saldırı haberi görebiliyorum.
Evet, bana da müdürümden bir e-posta gelmiş
Guardian'ın ana sayfasında güzel bir
makale olduğunu söylüyor.
Burada da kötü haberlerden bol bir şey yok.
- O da senin dünyan.
- Öyle di mi?
Gerçi burada NASA'dan güzel bir fotoğraf varmış.
Sen Guardian'da dolaştığını sanarken
giriş bilgilerini çaldım,
ve e-posta adresin... .com
ve parolan da...
- Güzel bir Guns N' Roses şarkısı.
- Çok teşekkürler!
Bu arada bilgisayarını da ele geçiriyorum.
İstediğim bir dosyayı indirebilirim.
Tarayıcını başka bir sayfaya yönlendirebilirim (rickroll).
- Never Gonna Give You Up.
- Az önce sana Rick Astley videosu gönderdim.
Evet gördüm.
bilgisayarıma nasıl girdin?
O Guardian'ın web sayfası değildi.
Öyle görünüyordu.
URL'e dikkatli bakarsan ki çoğu
çoğu insan bakmaz,
Orada "theguardlian",
yazıyor yani oraya bir "L" ekledim.
- Ama...
- Evet yapmışsın.
- Evet, ben...
- Nasıl eklenmiş?
guardlian.com domain'ini satın aldım.
- Alabiliyor muydun?
- Evet ama artık değil.
Ve Guardian'ın sitesinin mevcut halini
kopyaladım
ki yanlış yere geldiğini anlama.
Aynen Guardian'ın sitesine benziyordu.
Bilgisayarını ele geçirmeme yetti
çünkü linke tıklayarak bana erişim
vermiş bulundun.
Ben güvendiğim birinden gelen
bir e-postadaki bir linke tıkladım.
Facebook ve LinkedIn hesapların
ortada.
İş arkadaşlarının kimler olduğunu
bulabiliriz.
Sonra onların hesaplarından e-posta adreslerini buluruz.
Bunu taklit etmesi epey kolay.
Şirket bilgisayarına girmek de
bu kadar kolay mı?
Daha bile kolay çünkü yüz veya bin kişiden,
bazılarının linke tıklama ihtimali daha yüksek.
Her yıl dünyanın her yerinden
hackerlar Las Vegas'taki konferanslara
-Def Con, BSides and Black Hat-
katılmak için bir araya geliyor.
Bu bir kaç hafta içerisinde birbirleriyle
hacking ve güvenlik üzerine son
gelişmeleri paylaşıyorlar.
Vegas'da bir nevi aslanın midesindeyiz.
Bu tarz saldırıların ortalık yerde
gerçekleştiği örnekler de var mı?
Evet, eskiden, eskiden derken 5 yıl önce
USB bazlı epey saldırı yapardık
Herhangi bir otopark'da yere flash diskler bırakırdık
ve bu yaygın bir şeydi.
Şimdi bunu bilgisayarına takmanı istiyorum.
En baştan içinde ne olduğunu bilmediğin
bir şeyi
bilgisayarına takmak istemezsin.
Bu noktada bilgisayarınla istediğim
bir şeyi yapabilirim.
Key logger koyabilirim.
Dosya indirip, dosya yükleyebilirim.
Gördüğün gibi şu an C:/Users/Aleks
dizinindeyiz.
Fark ettik ki burada bazıları işinle ilgili
bazıları da kişisel dosyaların var.
- Evet var.
- Bunları kendi makinama indirebilirim.
Onlar sizde olsun istemem.
Ve bu noktada epey bir şey yapabiliriz.
Kamerandan görüntü alabilirim.
- Benim mi?
- Evet senin.
Mikrofonundan ses kaydı alabiliriz.
Ve bilgisayarına bir dosya yükleyebilirim.
Hareket ediyor.
Ve by dosyayı arkaplanın yapabilirim.
Fotoğrafta harika çıkmışsınız
- Hacklendim.
- Doğrudur.
Peki ya şirketler ?
Bu yöntem onlara karşı işe yarar mı?
Şöyle testler yapmıştık,
Yakınımızdaki bir bilgisayarcıya gidip
10-20 tane klayve aldık, içlerini açtık
bu cihazlardan taktık
sonra geri paketledik ve şirketlere yolladık.
İçine de şu minvalde sahte bir mektup koyduk,
"Merhaba, HP olarak yeni klayvelerimizi
denemenizi istedik.
"Umuyoruz ki bu ürünleri denediğinizde
"o kadar beğeneceksiniz ki 10.000 tane
almak isteyeceksiniz.
"İyi denemeler"
Beleş sirke baldan tatlıdır.
Yeterince iyi ve pahalı seçerseniz
illa ki kullanan olacak.
İnsanlar insandır.
Şirketlerin yapabileceği hiç bir şey yok mu?
Bu noktada eğitim şart.
İstediğiniz kadar firewall'unuz olabilir
ve istediğiniz kadar güçlü parolalarınız olabilir
Ama çalışanlarınız internette önlerine gelen linklere
tıklıyorlarsa bunun bir anlamı yok.
Bazen güvenlik için kolaylıktan feragat
etmemiz gerekebiliyor.
Eğer bir şey gerçek olamayacak kadar iyiyse
ister email formatında olsun
ister bulduğun bir şey
veya sana gönderilen bir şey.
Büyük ihtimal gerçek değildir.
Waw! Hacklenebilmenin bu kadar kolay
olması gerçekten rahatsız edici.
Ama hacklenmenin sonuçlarını
her zaman yıkıcı olmaz
Bazen ticari zayıflıkları ve hataları
ortaya çıkarır ki
bunlar düzeltilebilsin ve iyileştirilebilsin.
Bu saldırıdan sonra, Guardian'da domain'leri
konusunda daha dikkatli olacaktır
Sonraki bölümde
Eğer kişisel veya ticari bilgileriniz
internete sızarsa ve online tasavvurunuzun
kontrolünü kaybederseniz
neler yapabileceğinizi, kontrolü nasıl geri alabileceğinizi
incelemeye çalışacağım